
Clave:                         Materia:                                                                                      Frecuencia: 
Nombre de docente:                                                            E-mail: 
Grupo:                Salón:               Hora:                               Periodo: Agosto- Diciembre (202513)

NOTIFICACIÓN IMPORTANTE: 
Con base en el artículo 5.13 del Reglamento Académico para los alumnos de Preparatoria, se notifica que esta materia “NO PUEDE SER APROBADA POR MEDIO DEL EXAMEN DE ÚLTIMA MATERIA”.
	Descripción del curso
OBJETIVO GENERAL DE LA MATERIA:
Se espera que el alumno comprenda la relación existente entre la ciencia, la tecnología y la sociedad, que conozca temas relevantes relacionados con la industria, procesos productivos, así como la importancia de la innovación en ellos; debido a que estos temas son de alta relevancia para incrementar la productividad y competitividad en las empresas.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Al finalizar el curso, el alumno:
· Tendrá una visión general del tipo de situaciones que se presentan en el mundo de la ingeniería.
· Conocerá tópicos relevantes asociados a la calidad y la administración de la producción, así como las implicaciones en la empresa y la red de abastecimiento.
· Conocerá tópicos importantes asociados a un tema de actualidad como lo es la logística y la administración de la cadena de suministro y sus implicaciones en el mundo de los negocios.
· Aprenderá sobre algunos temas asociados a la Innovación y los beneficios que estas herramientas pueden aportar a una empresa.
	                                                     	Contenidos por revisar                                                                    
	


Temas y subtemas del curso:
1. Relación de las ingenierías con la vida diaria.
2. Significado de la calidad en los sistemas productivos.
3. La logística y cadena de suministro.
4. Cómo está constituida una empresa.
5. Innovación en las industrias.
6. Desarrollo de un proyecto innovador

                    Fechas Importantes

Inicio de curso: 11 – agosto – 2025
Fin de curso: 26 – noviembre – 2025
Evaluación
1° Parcial35% Total Final30%30%100% 1° parcial35%30% 2° parcial35%40% Actividad10%2° Parcial35%Total Actividad 10%30%100% Quiz final 20%30% 40% Total100%
Políticas Generales del curso
· La calificación mínima aprobatoria es de 70. Los exámenes se realizarán por escrito y de acuerdo con el calendario oficial establecido.
· Los exámenes extemporáneos sólo se aplicarán con justificación de inasistencia por causa de fuerza mayor. Para solicitar la reprogramación de exámenes parciales y/o finales por inasistencia con causa justificada: deberás enviar un correo electrónico, con el justificante, dirigido a tu profesor(a) con copia a tus padres, al tutor(a) y a tu director(a) de Programa.  La información sobre el proceso de reprogramación se encuentra en Vive PrepaTec) https://sites.google.com/tec.mx/viveprepatec/academia/evaluaciones-y-faltas  
· Los exámenes extemporáneos se aplicarán a las 9:00 am los días sábado 27 de septiembre para el 1er parcial y sábado 8 de noviembre para el 2º parcial.
· No hay exámenes extemporáneos de los parciales después de la última semana de clases. No está permitido asignar ningún trabajo extra para cualquier fin. Deberás revisar cuidadosamente los criterios de evaluación y sujetarte a ellos. 

PUNTUALIDAD Y ASISTENCIA
· Presentarse puntualmente a las clases en los días y horarios establecidos.
· La clase inicia en el horario estipulado. Habrá 5 minutos de tolerancia antes de que se tome lista. Evita interrumpir la clase. No hay retardos. Será responsabilidad de cada estudiante llevar el control de sus faltas. 
· Se pasará asistencia diariamente.
· La clase dura 50 minutos. 
· El porcentaje mínimo requerido de asistencia para tener derecho a evaluación final es del 88% y del 82% en caso de tener un promedio en ambos parciales superior o igual a 83.  Esto equivale a dos semanas de faltas, que son consideradas para ausencias por eventualidades como enfermedad, actividades deportivas, culturales, competencias, congresos, situaciones familiares y cualquier situación de fuerza mayor. En caso de 83 de promedio, se podrán tener máximo tres semanas de faltas. 
· En caso de inasistencia por cualquier razón, se asigna la falta. 
· Se registrará inasistencia a quien salga del salón sin motivo alguno, a quien solicite permiso para salir y no vuelva en un tiempo razonable, según sea el caso, (máximo 10 minutos), o a quien le sea solicitado que salga por alguna falta de disciplina. 
· No están permitidas las visitas a clase de estudiantes que no pertenecen al grupo.

POLÍTICAS PARA LA PRESENTACIÓN DE TAREAS Y TRABAJOS

· Todas las tareas y trabajos deberán ser elaborados siguiendo cuidadosamente todos los requerimientos establecidos por la profesora o el profesor y deberán entregarse en el medio, fecha y hora asignados.
· Las tareas programadas para ser entregadas al final del día tendrán como hora límite de entrega las 10:00 pm. Las tareas enviadas “con retraso” entre las 10:00 pm y las 11:59 pm serán calificadas sobre 90. No se recibirá ninguna tarea a partir de las 12:00 am.
· No se aceptará ningún trabajo fuera del horario estipulado, ni se calificarán tareas que se entreguen fuera de tiempo sin justificación alguna.
· Es responsabilidad del estudiante verificar que el archivo que se entrega en la plataforma cargue correctamente, que sea la tarea solicitada y que se pueda abrir. Los archivos dañados o en blanco, se considerarán como tarea no entregada con 0.
· En caso de inasistencia es responsabilidad del estudiante verificar las actividades por entregar.
· En caso de proyectos parciales o finales, se deberá compartir con la profesora o el profesor la liga de Drive en la que se realiza la actividad. La fecha de última edición no podrá ser posterior a la fecha de entrega de la actividad.
· Sólo se recibirán trabajos o tareas de reposición, cuando se justifiquen plenamente según los lineamientos institucionales y a criterio del profesor o la profesora.
· Los alumnos que tengan exceso de faltas “EF” no podrán presentar examen final y el curso estará reprobado.
· No hay justificación de faltas por ningún motivo. Es responsabilidad de los estudiantes conocer y tener el control de sus faltas. 
· Las tareas, materiales y libros solicitados para trabajar en clase son requisito indispensable para permanecer en ella. En caso contrario, tendrás que abandonar el salón y se considerará como falta. 
· Todos los trabajos escritos, sin excepción deberán sujetarse al formato APA (2010) y a las actualizaciones de la RAE (2010).
· En caso de inasistencia por causa justificada se asigna la falta; sin embargo, se podrá solicitar la reprogramación de actividades. Para ello, se deberá enviar un correo electrónico, con el justificante, dirigido al profesor(a) de la materia, con copia al mentor del estudiante de manera inmediata; a más tardar un día hábil después de la inasistencia. Una vez autorizada la entrega por parte del profesor(a), el estudiante deberá respetar la nueva fecha de entrega acordada con su profesor(a), la cual no podrá ser mayor a una semana. 

REVISIÓN DE TRABAJOS
El profesor o la profesora es la persona responsable de evaluar el desempeño de sus estudiantes. Cada instrumento de evaluación debe ser calificado y retroalimentado por el titular de la materia. En caso de duda, deberás solicitar una retroalimentación más puntual a tu profesor o profesora. Debes asegurarse de entender las áreas de oportunidad en las que tienes que trabajar y aceptar la evaluación realizada por tu profesor o profesora.  
Si requieres una revisión adicional, ésta deberá sujetarse al artículo 5.12 del Reglamento Académico para Alumnos de Preparatoria (Mayo 2018) que a continuación se señala:

Artículo 5.12 El alumno podrá solicitar revisión de la calificación final de las materias en las que estuvo inscrito en un determinado periodo escolar. Esta solicitud la hará directamente a su Director de la Preparatoria, quien estudiará dicha petición y, en caso de que ésta proceda, la turnará al Director del Departamento Académico correspondiente, a fin de que integre un comité evaluador para que dictamine sobre el caso. Este comité deberá ser conformado por al menos dos profesores distintos al profesor que le impartió la materia. El derecho para solicitar la revisión de la calificación final expira diez días hábiles después del último día establecido en el calendario escolar para reportar calificaciones finales; el comité evaluador deberá emitir una calificación final definitiva, la cual será inapelable, dentro de los diez días hábiles a partir de que la solicitud fue aceptada. 

COMUNICACIÓN
El medio oficial de comunicación es el correo electrónico institucional; el medio oficial de entrega, en los tiempos programados por el docente, de tareas, actividades y proyectos académicos es la plataforma CANVAS. Ningún otro medio de comunicación digital tiene valor oficial para efectos académicos. 

Políticas de trabajo colaborativo
Para el correcto desarrollo de las actividades colaborativas que se desarrollarán a lo largo del semestre, es necesario atender a las siguientes reglas:
· El número de estudiantes que compondrán el equipo, así como la metodología de formación de estos, será conforme a lo señalado por el profesor o la profesora.
· Compartir con la profesora o el profesor la liga del archivo en el que trabaja el equipo para que pueda verificar las aportaciones de cada integrante en caso de controversia.
· Ninguna actividad colaborativa podrá ser realizada de forma individual; salvo indicación del profesor o profesora.
· Cada equipo deberá seleccionar a una líder o un líder de equipo, quien será la primera vía de comunicación entre el profesor o la profesora y los demás integrantes del equipo.
Las funciones del líder o la líder serán las siguientes:
o Agendar las asesorías que el equipo requiera.
o Realizar la entrega de la actividad.
o Enviar los correos electrónicos que busquen entablar comunicación entre el o la profesora y el equipo (en estos correos deberán copiar a cada integrante del equipo).
Limitaciones del líder o la líder:
o Expulsar a un miembro del equipo.
o Reprimir a algún miembro del equipo.
o Suprimir la intención de algún miembro del equipo para comunicar al profesor o profesora sobre alguna inconformidad en el desarrollo interno del equipo.

· El profesor o profesora se encuentra la libertad de establecer métodos y dinámicas que permitan a los integrantes de cada equipo evaluar el desempeño de sus pares; ello con la finalidad de determinar la calificación individual de cada integrante del equipo respecto de la actividad realizada.
· Dicha evaluación deberá integrar parámetros cuantitativos y cualitativos que permitan generar un marco referencial objetivo para determinar la calificación de cada estudiante.
· Cualquier situación que llegase a comprometer el desempeño y calificación de la actividad realizada deberá de ser informada al profesor o profesora con un mínimo de 72 horas hábiles previas a la fecha de entrega de la actividad. 
· Si la situación que se presenta es respecto de FALLAS TÉCNICAS, ocurridas hasta 20 minutos antes de la hora límite de entrega, que comprometan o impiden la entrega de la actividad, el equipo está obligado a notificar dicho problema al profesor o profesora por medio de correo electrónico institucional, dicho correo debe de incluir:
1. Captura de pantalla que proporcione: Evidencia de la existencia del problema técnico y que entre el intento de entrega y la hora límite de entrega median 20 minutos mínimo.
2. El archivo o archivos correspondientes a la entrega.
EL MENCIONADO CORREO SERÁ VÁLIDO ÚNICAMENTE SI ES RECIBIDO ANTES DE LA HORA LÍMITE DE ENTREGA DE LA ACTIVIDAD.
· Si dentro del equipo llegaran a surgir problemas respecto del desempeño, compromiso o cumplimiento de las responsabilidades entre los miembros que integren el equipo; cualquier miembro del equipo deberá de notificarlo al profesor o profesora con un mínimo de 8 días hábiles, anteriores a la fecha de entrega.
· El profesor o la profesora citará a los miembros del equipo para buscar solucionar el mencionado problema, otorgando un lapso para que los involucrados subsanen las faltas cometidas, además de señalar una nueva fecha para reunirse y verificar que las faltas han sido subsanadas satisfactoriamente.
· Si las faltas no han sido subsanadas de manera satisfactoria la profesora o el profesor tendrá la facultad de separar del equipo al o los integrantes infractores; los integrantes separados deberán de reiniciar la actividad en cuestión y serán evaluados respecto de la entrega individual que realicen; TENIENDO EL MISMO PLAZO DE FECHA DE ENTREGA.
· Lo anterior mencionado es aplicable en cualquier entrega de actividad (avance o entrega final), si y sólo si se cumple con el requisito de comunicar la problemática con un mínimo de 8 días hábiles, anteriores a la fecha de entrega.  
COMPROMISOS
*Desarrollado por estudiantes de la generación 2014-2017
1. Contribuir al desarrollo de la sociedad mediante el trabajo colaborativo a través de la tolerancia, el respeto, la honestidad y la cultura de trabajo.
2. Fomentar la superación académica y personal como la actitud a desarrollar diariamente y como meta del trabajo colaborativo en equipo.
3. Proteger íntegramente la propiedad y la honestidad intelectual entregando únicamente productos elaborados por el equipo y otorgando el crédito correspondiente a los aportes de autores u obras ajenas.
4. No tolerar la irresponsabilidad de alguno(s) integrantes de un equipo en la preparación y realización del trabajo colaborativo para mantener una cultura de trabajo equitativa. Sin embargo, tener presente la disposición para arreglar los conflictos internos del equipo antes de tomar medidas definitivas en contra de alguno de los integrantes del equipo.
5. Transparencia e imparcialidad en la preparación, realización y evaluación del trabajo colaborativo en equipo, apegados a las reglas de trabajo y al cumplimiento de las normas académicas vigentes.
6. Aceptar y compartir responsablemente el liderazgo necesario para la realización del trabajo colaborativo.

Integridad académica
El Tecnológico de Monterrey ha puesto en marcha el Programa para el Fortalecimiento de la Integridad Académica, dirigido a promover en nuestra institución la cultura de la honestidad, el compromiso, la responsabilidad, y la justicia en el ámbito del aprendizaje, la investigación y la difusión de la cultura. 
Todos los días en la Prepa aspiramos a desarrollar una cultura de la integridad al especificar y seguir los principios y conductas que guiarán nuestro accionar en las actividades relacionadas con la enseñanza, el aprendizaje y la investigación. Así reafirmamos nuestro compromiso con una formación de excelencia mediante un pacto de confianza con la sociedad.
Como miembro de esta institución te invitamos a seguir dicho programa y a vivir los Principios de la Integridad Académica. 
Principios de la integridad académica:
• Honestidad
• Confianza
• Justicia
• Respeto
• Responsabilidad
Según el Artículo 9.1 del Reglamento de Preparatoria la Integridad Académica queda definida de la siguiente manera:
“Se entiende por Integridad Académica el actuar honesto, comprometido, confiable, responsable, justo, respetuoso en el aprendizaje, la investigación y la difusión de la cultura. Son faltas a la Integridad Académica todas aquellas acciones individuales o colectivas de los alumnos que se cometan dentro o fuera del salón de clases, y que atenten contra dichos principios. Algunos ejemplos de este tipo de acciones indebidas son la copia o tentativa de copia en cualquier tipo de examen o actividad de aprendizaje; el plagio parcial o total; facilitar alguna actividad o material para que sea copiada y/o presentada como propia; la suplantación de identidad; acceder y/o manipular, sin autorización expresa, cuentas de correo electrónico o sistemas institucionales; falsear información; alterar documentos académicos; vender o comprar exámenes o distribuirlos mediante cualquier modalidad; hurtar información o intentar sobornar a un profesor o cualquier colaborador de la institución, entre otras acciones más.”
Para saber más sobre el tema visita la siguiente liga del Programa para el Fortalecimiento de la Integridad Académica, http://sitios.itesm.mx/dfds/ssc/Alumnos/contenido/01_programa.html
Cuando el estudiante cometa una falta a la integridad académica, su profesor o profesora asignará una calificación reprobatoria a la actividad, examen, periodo parcial o final. 
La calificación reprobatoria asignada por el profesor o profesora será inapelable, y a esta sanción se sumarán las otras posibilidades que determine el Comité de Integridad Académica del Campus (revisar artículo 9.2 del Reglamento Académico para Alumnos de Preparatoria).
Política sobre el uso de la Inteligencia Artificial
De acuerdo con la política de integridad académica de nuestra institución, los estudiantes deben comprometerse a hacer el trabajo propio, ser honestos respecto a lo que saben y lo que les falta por aprender, así como respetar el trabajo de los demás. Un trabajo realizado con tecnologías de inteligencia artificial, aunque sea solo en parte, no podrá ser considerado como un trabajo propio del estudiante. Por tanto, cualquier apoyo de herramientas de inteligencia artificial para la elaboración de una tarea debe ser referenciado y clarificado en el cuerpo de esta y aparecer en la bibliografía al final del documento.
Las herramientas de inteligencia artificial podrán utilizarse a petición explícita del profesor en actividades concretas. En algunos casos podrán dar una orientación inicial sobre un tema de investigación; servirán también como apoyo en la ubicación de fuentes específicas a utilizar en el trabajo; podrán utilizarse herramientas de traducción o corrección de estilo; también podrán ser un apoyo en la elaboración de gráficas y tablas, a partir de prompts dados por el estudiante. En cualquiera de estos casos el estudiante debe contar con la aprobación de su profesor y anotar las referencias de la herramienta utilizada al final del trabajo. Si el profesor lo considera oportuno, podrá solicitar adjuntar la lista de prompts y la conversación establecida con la herramienta de inteligencia.
Sin embargo, los aspectos de interpretación, análisis, síntesis y argumentación presentados en una tarea deben ser, en todos los casos, un trabajo propio de los estudiantes. De tal forma que, las herramientas de inteligencia artificial no podrán ser utilizadas como fuente de información dentro del texto. Los estudiantes deberán realizar una lectura directa de las fuentes primarias y secundarias utilizadas en sus trabajos. Por tanto, queda prohibido el uso de herramientas de inteligencia artificial para la interpretación de fuentes, así como para la elaboración de planteamientos y argumentos. Simular tener habilidades y competencias que aún no se poseen puede ser considerado una falta de integridad académica.
Los profesores podrán validar que el trabajo es propio del estudiante a partir de puntos de control como: supervisión del trabajo en sus diferentes fases, conversaciones a lo largo del proceso, preguntas directas sobre el trabajo entregado. En estos casos, el estudiante debe ser capaz de explicar con claridad las interpretaciones y argumentos que aparecen en su trabajo. Además de que la tarea presentada debe ser consistente con el proceso de elaboración observado por el profesor.
Disciplina
La máxima autoridad en el aula es la profesora o el profesor. 
Debes contribuir para hacer del salón de clases un espacio seguro para todo el grupo. Por tal motivo, deberá existir un ambiente de honestidad, respeto mutuo y cordialidad.
Toda falta de honestidad, respeto o alteración del orden en actitud o en vocabulario, será motivo de expulsión de la clase con la falta respectiva.
Por lo tanto, recuerda:
▪ Evita comer o beber durante la clase.
▪ Tira la basura en el bote. 
▪ Cuida el mobiliario, no lo maltrates ni lo rayes.
▪ Utiliza el celular o cualquier dispositivo sólo si tu Profesor(a) te lo solicitan para la realización de alguna actividad en particular.
▪ Durante las evaluaciones o actividades indicadas evita usar el celular o cualquier aplicación móvil que te ayude a comunicarte. Si llegas a utilizarlo, se declarará un FIA (calificación =1).
▪ Utiliza un vocabulario respetuoso con todas las personas de la comunidad. Evita palabras altisonantes, comentarios peyorativos o discriminatorios.
▪ Concéntrate en poner atención en lo que ocurre en clase, evita hacer tareas de otras materias, jugar o dormir.
▪ Evita un contacto físico inapropiado.
▪ Respeta las disposiciones establecidas en el RGE.

Es responsabilidad de todo el grupo y del Profesor(a) dejar el salón limpio y ordenado al final de la clase.
Ante la violación de cualquiera de las reglas establecidas, la o el estudiante responsable deberá abandonar el salón en silencio y recibirá una falta en su récord de asistencias. Es necesario que revisen cuidadosamente las Reglas de convivencia y el Reglamento General de Estudiantes para conocer las sanciones correspondientes a faltas mayores. 
Programa de convivencia libre de bullying 
Los estudiantes de la PrepaTec no tienen permitido realizar ningún tipo de intimidación a sus compañeros. Al contrario, deben ser incluyentes y ayudar a todo aquel que pueda ser intimidado por alguien. En caso de tener conocimiento de alguna situación de intimidación contra algún compañero, los estudiantes tienen el deber de poner al tanto a un adulto colaborador de la PrepaTec y a un adulto de su familia.
Asesorías
Las sesiones de asesoría serán en formato presencial o a través de zoom. Éstas tienen el objetivo de resolver preguntas específicas referentes a cualquiera de los temas tratados en clase. Puedes asistir a asesorías con tu profesor titular o con cualquier otro profesor que esté impartiendo la materia en función a tu disponibilidad y conveniencia de horario, checa la programación en la liga de asesorías que te compartirán en Canvas.
En las asesorías de trabajos se brinda un diagnóstico general y una guía sobre los avances; mas no corrige ni tampoco revisa el texto completo antes de la entrega final. 
Para este grupo será:
 Horario de asesoría:                                                    Liga de Zoom: 
Ortografía y redacción
La redacción debe ser comprensible, que permita que el documento sea de fácil lectura y con el uso correcto de conectores. La Ortografía será revisada y penalizada con base en el siguiente esquema:
CRITERIOOrtografía y redacción: tildes grafías y signos de puntuación corresponden al 5%.De 1 a 5 errores (1 puntos menos)De 6 a 10 errores (2 puntos menos)De 11 a 15 errores (3 puntos menos)De 16 a 20 errores (4 puntos menos)Más de 20 errores, el trabajo se evaluará sobre 95


Departamento Académico de Tecnología, Arte y Diseño







